[Disclaimer: All depicted events are fictional
[Descargo de responsabilidad: todos los eventos representados son ficticios.
and for entertainment purposes only; viewer discretion is advised]
y sólo con fines de entretenimiento; se recomienda discreción del espectador]
Stop it, Ramphueng.
¡Detente, Ramphueng!
You know my name?
¿Sabes mi nombre?
I was minding my own path.
Yo estaba siguiendo mi propio camino.
It is you who came to provoke me.
Fuiste tú quien vino a provocarme.
Go into the forest
Entra en el bosque
and look for red pieces of paper rolled like this.
y busca trozos de papel rojo enrollados así.
Because it's not dark yet,
Porque aún no está oscuro,
Phrai, the territory holder, is still awake.
Phrai, el poseedor del territorio, todavía está despierto.
Phrai?
¿Phrai?
Who's that?
¿Quién es ese?
May I stay here until the semester break ends?
¿Puedo quedarme aquí hasta que terminen las vacaciones del semestre?
Please.
Por favor.
Please, Master.
Por favor, Maestro.
Master's dad and Prim's were close,
El padre del Maestro y el de Prim eran cercanos,
so they'd often visit each other.
Así que a menudo se visitaban.
[Ubon Ratchathani, 2010]
[Ubon Ratchathani, 2010]
Honey...
Miel...
Honey!
¡Miel!
Why are you not in bed?
¿Por qué no estás en la cama?
You should lie down and rest.
Deberías acostarte y descansar.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Wanted some music.
Quería algo de música.
The cassette tape's stretched.
La cinta de casete está estirada.
I was gonna fix it.
Iba a arreglarlo.
Why didn't you tell me?
¿Por qué no me lo dijiste?
You were out to pick up our son.
Saliste a recoger a nuestro hijo.
I thought I could do it myself.
Pensé que podía hacerlo yo mismo.
I've been so drained lately.
Me he sentido muy agotado últimamente.
I can't even listen to music without bothering someone.
Ni siquiera puedo escuchar música sin molestar a alguien.
You're like this
Eres así
because of my dad.
Por culpa de mi papá.
It's all on him.
Todo es culpa suya.
All done, Mom.
Todo listo, mamá.
I'll heat up the food.
Calentaré la comida.
Okay.
Bueno.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Easy, sweetie.
Tranquilo, cariño.
You're not a little boy anymore.
Ya no eres un niño pequeño.
I spoke with your dad.
Hablé con tu papá.
If you want to keep learning shamanic practices with Grandpa,
Si quieres seguir aprendiendo prácticas chamánicas con el abuelo,
he won't stop you.
Él no te detendrá.
When you grow up,
Cuando crezcas,
I know you're gonna be a really great shaman.
Sé que serás un gran chamán.
I really wish you could be here until I become a shaman.
Realmente desearía que pudieras estar aquí hasta que me convierta en chamán.
You know what?
¿Sabes que?
Being a shaman means you can't have a lover, sweetie.
Ser un chamán significa que no puedes tener un amante, cariño.
I don't need one, Mom.
No necesito uno, mamá.
You're such a sweet talker,
Eres tan dulce hablador,
Peem.
Bueno.
I'll be watching over you.
Yo estaré velando por ti.
Paran and Prim are already close.
Paran y Prim ya están cerca.
He's not a kid anymore.
Él ya no es un niño.
He needs to have his own life.
Él necesita tener su propia vida.
He needs to have his own life?
¿Necesita tener su propia vida?
I'd say it's the life you chose for him.
Yo diría que es la vida que elegiste para él.
He's your son, yet you don't even know
Él es tu hijo, pero ni siquiera lo sabes.
that he wants to be a shaman here.
que quiere ser chamán aquí.
That's on you.
Eso es culpa tuya.
You've been drilling that into him.
Se lo has estado inculcando.
And you?
¿Y tú?
You're making him marry Mr. Chang's daughter to pay off a debt.
Estás obligando a que se case con la hija del señor Chang para saldar una deuda.
But did you even ask him?
¿Pero siquiera le preguntaste?
Mr. Chang tricked you into that investment,
El señor Chang le engañó para que hiciera esa inversión,
and it all went to hell.
y todo se fue al infierno.
You were so messed up that I had to help.
Estabas tan mal que tuve que ayudarte.
Do you want me to be honest
¿Quieres que sea honesto?
and tell you who's actually to blame?
¿Y decirte quién es realmente el culpable?
My wife is dead,
Mi esposa está muerta,
and Paran's lost his mom.
y Paran perdió a su mamá.
Our family ended up like this
Nuestra familia terminó así
all because of you, Dad, isn't that right?
Todo por tu culpa, papá, ¿no es así?
Don't you think so?
¿No lo crees?
I didn't mean for any of it.
No fue mi intención nada de eso.
And that made it even worse.
Y eso lo hizo aún peor.
You knew damn well
Lo sabías muy bien
it would all backfire on your family,
Todo esto sería contraproducente para tu familia,
but you just kept going.
Pero tú seguiste adelante.
Learned a new technique from Uncle Kasem,
Aprendí una nueva técnica del tío Kasem,
so you wanted to try it out, huh?
Entonces querías probarlo, ¿eh?
Chai...
Té...
has helped us a lot.
Nos ha ayudado mucho.
When trouble came,
Cuando llegaron los problemas,
I wanted to help him, too.
Yo también quería ayudarlo.
You are right.
Tienes razón.
But if that curse really backfires,
Pero si esa maldición realmente resulta contraproducente,
I can still break it.
Todavía puedo romperlo.
But you couldn't
Pero no pudiste
'cause you're not that good, Dad.
Porque no eres tan bueno, papá.
And all this acting nice to your grandson...
Y todo este comportamiento amable hacia tu nieto...
is to cover up your mistake, right?
es para encubrir tu error, ¿verdad?
Paran?
¿Padres?
Is that true, Grandpa?
¿Es eso cierto, abuelo?
So it turns out no one truly cares about me.
Así que resulta que a nadie le importo realmente.
Paran!
¡Padres!
Paran...
Padres...
Your dad has sent his regards.
Tu papá te ha enviado saludos.
He also said
También dijo
he missed you and our home.
Él te extrañaba a ti y a nuestro hogar.
No need to lie, Grandpa.
No hay necesidad de mentir, abuelo.
He fled overseas to avoid his debts
Huyó al extranjero para evitar sus deudas.
because he didn't care about me.
Porque no le importé.
I don't think he's coming back.
No creo que regrese.
As for the debt he owes Mr. Chang,
En cuanto a la deuda que tiene con el Sr. Chang,
I'm taking care of it.
Yo me encargo de ello.
After this, it's up to you
Después de esto, depende de ti.
which way you want to go.
Hacia dónde quieres ir.
Okay.
Bueno.
I chose to ordain
Yo elegí ordenar
because I genuinely wanted to know
Porque realmente quería saber
what my life is meant for.
Para qué está destinada mi vida.
I'm sorry
Lo lamento
for everything that happened to your mom.
por todo lo que le pasó a tu mamá.
I know
Sé
that you're still upset
que todavía estás molesto
and angry with me,
y enojado conmigo,
but I don't have the nerve to ask for your forgiveness.
pero no tengo el valor de pedirte perdón.
I just want you to remember that...
Sólo quiero que recuerdes que...
if you ever want to become a shaman,
Si alguna vez quieres convertirte en chamán,
I'll still be waiting for you at home.
Todavía te estaré esperando en casa.
I just...
Yo solo...
wanted to try it out.
Quería probarlo.
Haven't I told you
¿No te lo he dicho?
that we're no longer in love with each other?
¿Que ya no estamos enamorados el uno del otro?
Just give up.
Simplemente ríndete.
You promised me
Me lo prometiste
that you wouldn't cause me any trouble.
que no me causarías ningún problema.
If you wanna stay, just stay.
Si quieres quedarte, quédate.
But don't force me to do anything.
Pero no me obligues a hacer nada.
It's impossible between us.
Es imposible entre nosotros.
Is it?
¿Lo es?
All this time that you've been helping
Todo este tiempo que has estado ayudando
and protecting me...
y protegiéndome...
You were not willing to do it, were you?
No estabas dispuesto a hacerlo ¿verdad?
Did I force you to do that?
¿Te obligué a hacer eso?
You don't need to answer me.
No necesitas responderme.
This is clear enough.
Esto está bastante claro.
I'm sorry for everything, then.
Lo siento por todo entonces.
And...
Y...
about tonight...
Sobre esta noche...
Please act as if it never happened.
Por favor, actúe como si nunca hubiera ocurrido.
Whoa.
Vaya.
You could totally be a master chef, Khem.
Podrías perfectamente ser un maestro de cocina, Khem.
Once you graduate, you should open a restaurant.
Una vez que te gradúes, deberías abrir un restaurante.
You'd better be ready to gain some weight
Será mejor que estés preparado para ganar algo de peso.
'cause after this, Khem's going to cook every meal for us!
¡Porque después de esto, Khem va a cocinar todas las comidas para nosotros!
That's good news!
¡Esas son buenas noticias!
Thank you, Khem.
Gracias, Khem.
Khem...
Jem...
Khem!
¡Fresco!
Yeah?
¿Sí?
Oh...
Oh...
Looks like he's still sad.
Parece que todavía está triste.
I can see it.
Puedo verlo.
My eyesight is so much better than yours.
Mi vista es mucho mejor que la tuya.
Hey, Khem.
Hola, Khem.
Wanna go paddle at the lotus pond today?
¿Quieres ir a remar en el estanque de lotos hoy?
It's gorgeous there!
¡Es precioso allí!
Wow...
Guau...
That sounds like a brilliant idea.
Eso suena como una idea brillante.
Makes me want to go right away.
Me hacen ganas de irme inmediatamente.
The lotus pond!
¡El estanque de lotos!
The lotus pond...
El estanque de lotos...
You wanted to become my disciple,
Querías ser mi discípulo,
but didn't want to learn anything?
¿Pero no querías aprender nada?
Finish your meal and come with me.
Termina tu comida y ven conmigo.
I'll teach you the basics of white magic.
Te enseñaré los conceptos básicos de la magia blanca.
Okay, Master.
Está bien, Maestro.
Master...
Maestro...
What about breakfast?
¿Y qué tal el desayuno?
I'm good.
Estoy bien.
Uh...
Oh...
It's already ready.
Ya está listo.
I can take it upstairs for you.
Puedo llevarlo arriba para ti.
No need.
No hay necesidad.
I'm not hungry.
No tengo hambre
Come on,
Vamos,
I made your favorite dishes here.
Aquí hice tus platos favoritos.
I was being clear enough.
Estaba siendo bastante claro.
Eat it yourself if you don't wanna throw it.
Cómelo tú mismo si no lo quieres tirar.
Or just give it to Dotty.
O simplemente dáselo a Dotty.
Go.
Ir.
I was pretending nothing happened.
Estaba fingiendo que no había pasado nada.
Khem!
¡Fresco!
Oh, Grandma Si?
Oh, abuela Si?
- Hello. - Good morning.
- Hola, buenos días.
Hi.
Hola.
Are you here for Master?
¿Estas aquí por el Maestro?
For you.
Para ti.
I'm going into town for a vital force calling,
Voy a la ciudad por un llamado de fuerza vital,
so I'm here to get you.
Así que estoy aquí para ayudarte.
Me?
¿A mí?
Yeah.
Sí.
I might have to ask Master for his permission.
Quizás tenga que pedirle permiso al Maestro.
You don't.
No lo haces.
He told me to get you.
Él me dijo que te buscara.
Let's go.
Vamos.
Okay.
Bueno.
Right, hold on.
Bueno, espera.
Thongphun,
Thongphun,
give me the herb.
dame la hierba
Here, take this.
Toma, toma esto.
What is it?
¿Qué es?
It's a turmeric called Pra-taba.
Es una cúrcuma llamada Pra-taba.
It's incredibly powerful.
Es increíblemente poderoso.
Spirits, whether good or bad,
Espíritus, sean buenos o malos,
won't come near.
No se acercará.
Your master has plenty upstairs.
Tu amo tiene mucho arriba.
I also have some in the car.
También tengo algunos en el auto.
You should take it
Deberías tomarlo
to strengthen your protection.
Para fortalecer su protección.
Okay.
Bueno.
Thank you, Grandma.
Gracias abuela.
Are you going into town?
¿Vas a la ciudad?
This is it. We're here.
Esto es todo. Estamos aquí.
Stop the car.
Detener el coche.
Okay.
Bueno.
Khem, take the stuff and come with me, okay?
Khem, toma tus cosas y ven conmigo, ¿de acuerdo?
Grandma...
Abuela...
Come on.
Vamos.
Hurry.
Apurarse.
- What? - Come here.
- ¿Qué? - Ven aquí.
She's upstairs.
Ella está arriba.
Jeez.
Por Dios.
What's going on now?
¿Qué está pasando ahora?
Please help me.
Por favor, ayúdame.
That's why I'm here.
Por eso estoy aquí.
Big...
Grande...
Where is she?
¿Dónde está ella?
She's not actually sick.
Ella en realidad no está enferma.
Big...
Grande...
Big!
¡Grande!
How is she feeling?
¿Cómo se siente ella?
Big...
Grande...
Hey.
Ey.
Is there any way to help her?
¿Hay alguna manera de ayudarla?
She's been like this for two days.
Ella lleva dos días así.
Seems like she got even worse today.
Parece que hoy se puso aún peor.
She hasn't breastfed her baby all day, either.
Ella tampoco ha amamantado a su bebé en todo el día.
I'm the one taking care of it.
Yo soy quien se encarga de ello.
It's nothing new.
No es nada nuevo
Her vital force has left her body
Su fuerza vital ha abandonado su cuerpo.
and is around her boyfriend.
y está cerca de su novio.
Big hasn't visited her at all for months,
Big no la ha visitado en absoluto desde hace meses.
and he won't even pick up her calls.
y ni siquiera contesta sus llamadas.
Big...
Grande...
She might be mad at him
Ella podría estar enojada con él
for leaving her.
por dejarla.
His family wouldn't let him come, would they?
Su familia no le dejaría venir ¿verdad?
They can't just let her raise the baby by herself.
No pueden dejar que ella críe sola al bebé.
Isn't that too cruel?
¿No es eso demasiado cruel?
Big...
Grande...
There are 40 subjects of meditation.
Hay 40 temas de meditación.
You need to practice them one set at a time.
Tienes que practicarlos un conjunto a la vez.
Read through these.
Lea estos.
I'll teach you the one you want. [Supreme Buddhist Mantras of Great Power]
Te enseñaré el que quieras. [Mantras budistas supremos de gran poder]
[Patipada: Path of Practice]
[Patipada: Camino de la Práctica]
But it takes time to master each one.
Pero dominar cada uno de ellos requiere tiempo.
How quickly someone masters
Qué rápido se domina algo
it depends on each person.
Depende de cada persona.
Okay, Master.
Está bien, Maestro.
The other book
El otro libro
is a book of mantras.
es un libro de mantras.
It's filled with protective incantations.
Está lleno de encantamientos protectores.
However, you must not use them improperly.
Sin embargo, no debes utilizarlos de forma indebida.
Let's start with meditation, then.
Comencemos entonces con la meditación.
[Phra Nakhon, 1941]
[Phra Nakhon, 1941]
I'm sorry.
Lo lamento.
I woke you up.
Te desperté.
It's okay.
Está bien.
I shouldn't be sleeping here in the first place.
En primer lugar, no debería estar durmiendo aquí .
Give me some more time.
Dame un poco más de tiempo.
You're so gorgeous without your glasses.
Eres tan hermosa sin tus gafas.
Jin!
¡Escuchar!
We're not at home now.
No estamos en casa ahora.
It's a holiday.
Son vacaciones.
How many people would actually be hanging out in the library like you?
¿Cuántas personas estarían realmente en la biblioteca como tú?
Are you getting tired of this?
¿Estás cansado de esto?
Not at all!
¡De nada!
Da,
Y,
do you think...
¿Crees que...?
we should tell Khem about us?
¿Deberíamos contarle a Khem sobre nosotros?
Well...
Bien...
Khem's still sad about Wat.
Khem todavía está triste por Wat.
If we tell her,
Si se lo decimos,
will it make her feel even lonelier?
¿La hará sentir aún más sola?
Really?
¿En realidad?
Is that the actual reason?
¿Esa es la verdadera razón?
Not because you're afraid she won't support us, right?
No porque tengas miedo de que ella no nos apoye, ¿verdad?
No.
No.
I'm just worried that she'll feel like she's a third wheel.
Sólo me preocupa que se sienta como la tercera rueda.
Though we've never seen her act that way,
Aunque nunca la hemos visto actuar de esa manera,
someone like her would definitely overthink it.
Alguien como ella definitivamente lo pensaría demasiado.
How about we wait until Wat comes back
¿Qué tal si esperamos hasta que Wat regrese?
and tell her at her wedding?
¿Y decírselo en su boda?
We could even take that chance
Incluso podríamos correr ese riesgo.
to go on a honeymoon with them.
ir de luna de miel con ellos.
Sounds good?
¿Suena bien?
Yeah.
Sí.
That's a promise.
Eso es una promesa.
Jet...
Chorro...
Jet!
¡Chorro!
Master Paran asked me to take care of this boy,
El Maestro Paran me pidió que cuidara de este niño,
so he's here.
Así que él está aquí.
I see.
Veo.
Come on, hurry.
Vamos, date prisa.
Suay is coming home soon.
Suay volverá a casa pronto.
- Alright. - Come in.
- Está bien. - Adelante.
Come on, Khem.
¡Vamos, Khem!
You're not just a boy anymore, you know that?
Ya no eres sólo un niño ¿ lo sabes?
Found someone new and forgot the old one, huh?
Encontré a alguien nuevo y me olvidé del anterior, ¿eh?
How about ending things with Earn first
¿Qué tal si terminamos las cosas con Earn first?
- Come on... - before being with this one?
- Anda ya... - ¿antes de estar con ésta?
It's not that I've stopped loving her,
No es que haya dejado de amarla,
and I couldn't just leave my baby there.
y no podía dejar a mi bebé allí.
So you want both of them?
¿Entonces quieres ambos?
What's stopping you from going back to her, seriously?
¿Qué te impide volver con ella, en serio?
I can't go.
No puedo ir.
Stop asking me.
Deja de preguntarme.
Don't tell me what to do. I know what to do.
No me digas qué hacer. Yo sé qué hacer.
- Do it. - Go away from me.
-Hazlo. -Aléjate de mí.
Jeez.
Por Dios.
It's ready, Grandma.
Está lista, abuela.
Sadhu.
Sadhu.
Dear all deities,
Queridas todas las deidades,
household deity, Goddess of the Earth,
deidad doméstica, Diosa de la Tierra,
and the guardians of this land,
y los guardianes de esta tierra,
I'm here to call upon Earn's vital force
Estoy aquí para invocar la fuerza vital de Earn.
to return to her body.
para regresar a su cuerpo.
Is that Suay?
¿Es ese Suay?
- Let this ritual succeed and be blessed. - Yeah.
-Que este ritual tenga éxito y sea bendecido. -Sí.
She's my wife.
Ella es mi esposa.
May her vital force come to me.
Que su fuerza vital venga a mí.
She was actually my other girlfriend,
En realidad ella era mi otra novia,
but she's legally my wife now.
pero ella es legalmente mi esposa ahora.
My family wanted me to marry her.
Mi familia quería que me casara con ella.
But...
Pero...
you and Earn have a baby together, though.
Tú y Earn tenéis un bebé juntos.
You won't understand.
No lo entenderás
You'll face these problems once you grow up.
Te enfrentarás a estos problemas cuando crezcas.
Mom...
Mamá...
Grandma Si?
¿Abuela?
Right, it's me.
Bien, soy yo.
Do you want to eat something?
¿Quieres comer algo?
I'll make you something tasty.
Te haré algo rico.
Okay.
Bueno.
I'll tie your wrist.
Te ataré la muñeca.
May you be alright,
Que estés bien
and may your vital force be with you.
y que tu fuerza vital esté contigo.
May it bring healing to you.
Que te traiga sanación.
Eat a lot. Take enough rest.
Come mucho. Descansa lo suficiente.
Always think of your baby and mom, okay?
Piensa siempre en tu bebé y en tu mamá, ¿de acuerdo?
If your vital force leaves your body again,
Si tu fuerza vital abandona tu cuerpo nuevamente,
I'll let Master give you a serious lesson.
Dejaré que el Maestro te dé una lección seria.
Auntie, are you home?
Tía, ¿estás en casa?
What?
¿Qué?
Your car is blocking the road. Come move it.
Tu coche está bloqueando la carretera. ¡Ven a moverlo!
Got it.
Entiendo.
Wait,
Esperar,
maybe that's my car.
Tal vez ese sea mi auto.
Where's my driver, though?
¿Y dónde está mi chofer?
Thongphun...
Tanga...
What a smart-ass. He must be somewhere else.
Qué sabelotodo. Debe estar en otro lugar.
I'll give him a call.
Le llamaré.
Grandma, thank you so much.
Abuela, muchas gracias.
Yeah.
Sí.
Hope you feel better.
Espero que te sientas mejor.
We'll take our leave.
Nos despediremos.
- Okay. - Jeez.
- Está bien. - Por Dios.
He sure knows how to slack.
Él sí que sabe cómo relajarse.
I'll go wash the baby bottle and prepare a new one.
Iré a lavar el biberón y prepararé uno nuevo.
Hey, Thongphun.
Hola, Thongphun.
Come here now.
Ven aquí ahora.
Can't take my eyes off of you, can I?
No puedo quitarte los ojos de encima, ¿verdad?
You sure know how to slack off, huh?
Seguro que sabes cómo relajarte, ¿eh?
Jeez.
Por Dios.
Khem...
Jem...
What's wrong?
¿Qué ocurre?
What happened?
¿Qué pasó?
I think...
Creo...
Ramphueng's here with me.
Ramphueng está aquí conmigo.
What?
¿Qué?
Earn!
¡Ganar!
Earn,
Ganar,
where are you?
¿dónde estás?
- Earn! - Ugh, what now?
- ¡Gana! - ¡Uf! ¿Y ahora qué?
Earn's missing!
¡Falta Earn!
She took her baby, too.
Ella también se llevó a su bebé.
How is that possible? I just got down here.
¿Cómo es posible? Acabo de llegar.
Go look for her.
Ve a buscarla
I've looked everywhere, but I couldn't find her.
La he buscado por todas partes pero no la he podido encontrar.
Are you sure you have?
¿Estás seguro que lo tienes?
How could she leave that fast?
¿Cómo pudo irse tan rápido?
Where could she possibly go?
¿Adonde podría ir?
Jet,
Chorro,
are you with Master?
¿Estás con el Maestro?
Can't find her.
No puedo encontrarla
I think...
Creo...
Ramphueng's messing with us.
Ramphueng se está metiendo con nosotros.
Are you crazy?
¿Estás loco?
Why did you bring the baby?
¿Por qué trajiste al bebé?
Suay is home.
Suay está en casa.
I told you I'd visit you when I can.
Te dije que te visitaría cuando pudiera.
I have only one question.
Sólo tengo una pregunta.
Give me the answer,
Dame la respuesta,
and I'll leave.
y me voy.
Do you still love me?
¿Aún me amas?
Earn!
¡Ganar!
You came here just for this?
¿Viniste aquí sólo para esto?
But it matters to me.
Pero a mí me importa.
Answer me,
Respóndeme,
so I'll know what to do next.
Así sabré qué hacer a continuación.
Earn,
Ganar,
go home.
ir a casa.
Your mom's worried about you.
Tu mamá está preocupada por ti.
Why are you here, Master?
¿Por qué estás aquí, Maestro?
You told me you'd stay away from him, didn't you?
Me dijiste que te mantendrías alejado de él, ¿no?
I just want to know
Solo quiero saber
if he still loves me and our baby.
si todavía me ama a mí y a nuestro bebé.
I'm tired...
Estoy cansado...
of raising this baby all alone.
de criar a este bebé completamente sola.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
So you haven't visited us at all...
Así que no nos has visitado en absoluto...
Get inside, Suay. It's unsafe.
Entra, Suay. No es seguro.
So now, I'm making her feel unsafe?
¿Entonces ahora la estoy haciendo sentir insegura?
The one to blame
El culpable
is the person who left his baby and didn't own up, isn't it?
es la persona que abandonó a su bebé y no lo reconoció, ¿no es así?
I carried this child
Yo llevé a este niño
because you said you loved me.
Porque dijiste que me amabas.
But how could you treat me like this?
¿Pero cómo pudiste tratarme así?
Earn!
¡Ganar!
You damn ghost,
Maldito fantasma,
get out of my daughter's body now!
¡Sal del cuerpo de mi hija ahora!
Let her go.
Déjala ir.
She has nothing to do with this.
Ella no tiene nada que ver con esto.
You're wrong.
Estás equivocado.
No spirit did this.
Ningún espíritu hizo esto.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Then, why is she like this all of a sudden?
Entonces, ¿por qué de repente está así ?
What's wrong with me?
¿Qué me pasa?
Yeah,
Sí,
I guess it's just me.
Supongo que soy solo yo.
The only crazy one,
El único loco,
the only fool!
¡El único tonto!
Earn,
Ganar,
let's come home.
Vamos a volver a casa.
Forget that bastard.
Olvídate de ese bastardo.
No.
No.
I won't leave
No me iré
unless I get my answer.
a menos que obtenga mi respuesta.
Do you still love me?
¿Aún me amas?
Answer me!
¡Respóndeme!
I...
I...
No matter what,
Pase lo que pase,
I always want the best for you.
Siempre quiero lo mejor para ti.
So that's a no.
Así que eso es un no.
You can't even be honest about it.
Ni siquiera puedes ser honesto al respecto.
You're expecting another baby,
Estás esperando otro bebé,
so I guess...
Así que supongo...
I won't have to take care of this shit anymore.
Ya no tendré que ocuparme de esta mierda.
- Earn!
- ¡Gana!
- Earn... - Leave me alone!
- Gana... - ¡Déjame en paz!
Stay away from me.
Mantente alejado de mí.
Get a grip!
¡Toma el control!
You better know what you're trying to do.
Será mejor que sepas lo que estás intentando hacer.
- Earn... - Earn!
- Gana... - ¡Gana!
Ma'am!
¡Señora!
Ma'am...
Señora...
No!
¡No!
Ma'am!
¡Señora!
Let go of me!
¡Suéltame!
Ma'am...
Señora...
Earn...
Ganar...
Earn!
¡Ganar!
Why did you do that?
¿Por qué hiciste eso?
Mom, I'm sorry.
Mamá, lo siento.
I didn't know what to do.
No sabía qué hacer.
Master,
Maestro,
I'm really sorry.
Lo siento mucho.
If it were you hurting yourself,
Si fueras tú el que se hiciera daño,
I'd stay out of it.
Yo me quedaría al margen.
But you literally involved your child,
Pero literalmente involucraste a tu hijo,
and that made you even worse than him.
Y eso te hizo aún peor que él.
You're no different.
No eres diferente
Selfish.
Egoísta.
Self-centered.
Egocéntrico.
You nearly turned a woman into a murderer.
Casi convertiste a una mujer en una asesina.
I'm sorry.
Lo lamento.
I'm sorry, Earn.
Lo siento, Earn.
If you're not ready to be parents,
Si no estás listo para ser padre,
let the child live.
Deja que el niño viva.
Your child isn't a doll
Tu hijo no es una muñeca
you can just toss around.
Puedes simplemente tirarlo por ahí.
Will you raise your baby?
¿Criarás a tu bebé?
If not,
Si no,
then place the child in an orphanage.
luego colocar al niño en un orfanato.
Take care of Earn.
Cuida de Ganar.
Let her heal.
Dejala sanar
Find her a job.
Encuéntrale un trabajo.
When she's ready, she can get her baby back.
Cuando esté lista, podrá recuperar a su bebé.
Thank you, Master.
Gracias, Maestro.
Without your power,
Sin tu poder,
things would've turned out worse.
Las cosas habrían resultado peores.
It wasn't me.
No fui yo
Oh...
Oh...
If it wasn't you...
Si no fueras tú...
Quit nagging me, will you?
Deja de molestarme, ¿quieres?
Take care of yourself.
Cuídate.
Master,
Maestro,
take Khem back with you.
Lleva a Khem contigo.
He can stay and help you
Él puede quedarse y ayudarte.
until you're all done.
Hasta que hayas terminado.
Are you mad at each other?
¿Estáis enojados el uno con el otro?
Uh...
Oh...
We're not.
No lo somos.
Anyway, Grandma Si,
De todos modos, abuela Si,
when everyone froze just now,
Cuando todos se congelaron hace un momento,
was it really not because of Master's power?
¿No fue realmente por el poder del Maestro?
Master was telling the truth.
El Maestro estaba diciendo la verdad.
But is it true...
¿Pero es cierto...?
that Ramphueng's been following you?
¿Que Ramphueng te ha estado siguiendo?
Well...
Bien...
Yes.
Sí.
Also, she always messes with people's minds.
Además, siempre juega con la mente de la gente.
I'm so scared
Tengo mucho miedo
that if anything goes wrong, I'll be the cause.
Que si algo sale mal, yo seré la causa.
Don't overthink it.
No lo pienses demasiado
Master already told you
El maestro ya te lo dijo
that Earn did that on her own.
que Earn lo hizo por su cuenta.
She loved him so much
Ella lo amaba tanto
that she lost her mind,
que ella perdió la cabeza,
acting like she was possessed.
actuando como si estuviera poseída.
No need to worry.
No hay necesidad de preocuparse
So it was you who saved the baby.
Entonces fuiste tú quien salvó al bebé.
Though you've lost most of your humanity,
Aunque hayas perdido la mayor parte de tu humanidad,
you still remember what it means to be a mother.
Todavía recuerdas lo que significa ser madre.
It all turns out that...
Todo resulta que...
no ghost was possessing her.
Ningún fantasma la poseía.
It was Earn herself.
Era la propia Earn.
He didn't let her go,
Él no la dejó ir,
and she wouldn't move on.
y ella no seguiría adelante.
That's why it's toxic.
Por eso es tóxico.
I also think...
Yo también pienso...
I won't bother Master anymore.
No molestaré más al Maestro.
What?
¿Qué?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
What's wrong?
¿Qué ocurre?
I feel like I've been making him uncomfortable.
Siento que lo he estado incomodando.
That's it.
Eso es todo.
Let's go to sleep.
Vamos a dormir.
Jeez, what is this?
Dios mio, ¿qué es esto?
We haven't even set sail,
Ni siquiera hemos zarpado,
but my ship has already sunk.
pero mi barco ya se hundió.
I respect your decision, Khem.
Respeto tu decisión, Khem.
If you want some space to move on,
Si quieres algo de espacio para seguir adelante,
I'll support you.
Te apoyaré.
Right now,
Ahora mismo,
your priority should be
Tu prioridad debe ser
breaking the curse.
Rompiendo la maldición.
But...
Pero...
wouldn't it be too hard, Khem?
¿No sería demasiado difícil, Khem?
I guess there's no choice.
Supongo que no hay elección.
Charn's right.
Charn tiene razón.
I should focus on the curse
Debería centrarme en la maldición.
and not waste time on this stuff.
y no perder el tiempo en estas cosas.
Khem!
¡Fresco!
Khem...
Jem...
Wake up and talk to me!
¡Despierta y háblame!
I have so many things to tell you.
Tengo tantas cosas que contarte.
Khem...
Jem...
Calm down, Jin.
Tranquilo, Jin.
She's no longer with us.
Ella ya no está con nosotros.
Now what, Da?
¿Y ahora qué, da?
Does our promise still matter?
¿Aún importa nuestra promesa?
I'm sorry, Jin.
Lo siento, Jin.
If we visited her more often,
Si la visitáramos más a menudo,
she wouldn't feel so alone...
ella no se sentiría tan sola...
and ended up like this, right, Da?
y terminó así, ¿verdad, Da?
We were by her side
Estábamos a su lado.
all the way to the end.
Hasta el final.
I'm sorry, Jin.
Lo siento, Jin.
It's not your fault.
No es tu culpa
Who the heck is Jin?
¿Quién diablos es Jin?
What am I doing?
¿Qué estoy haciendo?
- Good morning. - What's that?
- Buenos días. - ¿Qué es eso?
Oh,
Oh,
I got these from Uncle Chai this morning.
Los recibí del tío Chai esta mañana.
- I'm gonna make some cushions for... - That's fine.
- Voy a hacer unos cojines para... - Está bien.
No need to trouble yourself.
No hay necesidad de preocuparse.
Well, I was saying...
Bueno, estaba diciendo...
I'd make some cushions for Jet and Charn.
Me gustaría hacer algunos cojines para Jet y Charn.
They have to meditate for hours,
Tienen que meditar durante horas,
so they might feel uncomfortable.
por lo que podrían sentirse incómodos.
Oh,
Oh,
is that so?
¿Es eso así?
Good.
Bien.
Are you making coffee?
¿Estas haciendo café?
Then...
Entonces...
No need.
No hay necesidad.
Just do what you need to do.
Simplemente haz lo que tengas que hacer.
Oh,
Oh,
I was gonna say
Iba a decir
you might need to boil some more water
Quizás necesites hervir un poco más de agua
since I've used it all.
Ya que lo he usado todo.
Well,
Bien,
if that's all, I'll put the stuff away now.
Si eso es todo, guardaré las cosas ahora.
Hang in there, Khem.
Ánimo, Khem.
Prim's here again.
Prim está aquí de nuevo.
Wait,
Esperar,
that's Elder Chang.
Ese es el élder Chang.
Why is he here?
¿Por qué está él aquí?
Who is he?
¿Quién es él?
Prim's dad.
El padre de Prim.
Isn't it normal for him to come with his daughter?
¿No es normal que venga con su hija?
He and Master have been at odds for ages.
Él y el Maestro han estado en desacuerdo durante años.
I don't know why.
No sé por qué.
Hello, Master.
Hola, Maestro.
Long time no see, Elder.
Hace tiempo que no te veo, anciano.
You came all the way here.
Has venido hasta aquí.
Is there a reason for your visit?
¿Hay algún motivo para su visita?
Well...
Bien...
Nothing serious.
Nada serio.
My luck's been bad lately,
Últimamente he tenido mala suerte.
so Prim suggested I come
Entonces Prim me sugirió que viniera.
to have you check my fortune.
para que compruebes mi fortuna.
I hope you don't mind me being here.
Espero que no te importe que esté aquí.
I absolutely don't.
No, absolutamente no.
Please.
Por favor.
Hello.
Hola.
Thank you so much.
Muchas gracias.
I'll go make merit as you suggested.
Iré a hacer méritos como sugeriste.
Well, actually...
Bueno, en realidad...
I came here
Vine aquí
to apologize
pedir disculpas
for what I did that led to our past conflicts.
por lo que hice que condujo a nuestros conflictos pasados.
I've never had any conflict with you,
Nunca he tenido ningún conflicto contigo,
but I'll accept
pero lo aceptaré
the goodwill you have for me.
la buena voluntad que tienes hacia mí.
Please take this.
Por favor toma esto.
Dad wouldn't feel at ease
Papá no se sentiría cómodo
if he didn't give you something.
Si no te dio algo.
Prim's right, Master.
Prim tiene razón, Maestro.
Jet,
Chorro,
put this away.
Guarda esto.
Go help Charn with his practice, too.
Ve a ayudar a Charn también con su práctica.
Okay, Master.
Está bien, Maestro.
Anyway, please keep looking after my daughter.
De todos modos, por favor sigue cuidando a mi hija.
Well,
Bien,
actually,
de hecho,
I need your help, Master.
Necesito tu ayuda, Maestro.
I'm advising some students right now,
Estoy asesorando a algunos estudiantes en este momento,
and they're putting on a play commemorating the Phi Bun Rebellion.
y están presentando una obra en conmemoración de la Rebelión de Phi Bun.
The Phi Bun Rebellion?
¿La rebelión de Phi Bun?
You mean the Holy Man's Rebellion?
¿Te refieres a la Rebelión del Hombre Santo?
Yes.
Sí.
It involves spirits and some real-life events,
Implica espíritus y algunos eventos de la vida real,
so I wanted to ask
Entonces quería preguntar
if you could perform the ritual for us.
Si pudieras realizar el ritual para nosotros.
When?
¿Cuando?
May 3rd, Master.
3 de mayo, Maestro.
But there might need to be...
Pero tal vez sea necesario...
some practice beforehand.
Un poco de práctica de antemano.
Uh...
Oh...
I'm sorry.
Lo lamento.
Don't be.
No lo seas.
I didn't let you know I was around.
No te dejé saber que estaba cerca.
Uh...
Oh...
You're Pong, right?
Eres Pong, ¿verdad?
Wait,
Esperar,
you know me?
¿me conoces?
Oh, yes.
Oh sí.
Jet has told me about you.
Jet me ha hablado de ti.
Uh...
Oh...
Are you going to see Prim upstairs?
¿Vas a ver a Prim arriba?
No.
No.
I think...
Creo...
I'll wait here.
Esperaré aquí.
The view here...
La vista aquí...
is so nice and...
es tan agradable y...
easy on the eyes.
Agradable a la vista.
Well,
Bien,
- okay. I'll get you some water. - Hey.
- Está bien. Te traeré un poco de agua. - Hola.
I'm good.
Estoy bien.
Anyway,
De todos modos,
what's your name?
¿cómo te llamas?
I'm Khem.
Yo soy Khem.
Khem?
¿Qué?
That's a beautiful name.
Es un nombre hermoso.
Nice to meet you.
Encantado de conocerlo.
Hold on...
Esperar...
All done.
Todo listo.
Thank you.
Gracias.
So,
Entonces,
are you a Master's disciple like Jet?
¿Eres discípulo del Maestro como Jet?
I'm not.
No lo soy.
It's my semester break,
Son mis vacaciones de semestre,
so I'm here with Jet.
Así que estoy aquí con Jet.
That's great.
Genial.
I can come here often now
Ahora puedo venir aquí a menudo.
and get you something.
y conseguirte algo.
By the way, what do you like to eat?
Por cierto, ¿qué te gusta comer?
You seem a bit gloomy, Pong.
Pareces un poco triste, Pong.
There's a chance of getting hurt,
Existe la posibilidad de lastimarse,
so make sure to pray regularly.
Así que asegúrate de orar regularmente.
Hi, Master.
Hola, Maestro.
Anyway,
De todos modos,
you also look kinda worn out.
También te ves un poco desgastado.
Did you have enough sleep?
¿Dormiste lo suficiente?
Pong,
Apestar,
are you seriously messing with Master, too?
¿En serio te estás metiendo con el Maestro también?
So, see you later.
Así que, nos vemos luego.
Okay.
Bueno.
Goodbye, Master.
Adiós, Maestro.
I'll see you soon.
Nos vemos pronto.
Have a safe ride.
¡Que tengas un viaje seguro!
Pong,
Apestar,
are you coming?
¿vienes?
Start the car, please.
Arranque el coche, por favor.
Okay.
Bueno.
Bye.
Adiós.
Charn's almost done with his practice.
Charn casi ha terminado su práctica.
Go make him some lunch.
Ve a prepararle el almuerzo.
Yes, Master.
Sí, Maestro.
As for my lunch,
En cuanto a mi almuerzo,
keep it covered.
Mantenlo cubierto.
I'll eat it later.
Lo comeré más tarde.
If you don't eat it,
Si no lo comes,
you'll be in trouble.
Estarás en problemas.
Come on, what's with that smile?
Vamos, ¿qué pasa con esa sonrisa?
You barely got out of the car.
Apenas saliste del coche.
Stop saying that to your brother.
Deja de decirle eso a tu hermano.
Now that you have a reason to come here often,
Ahora que tienes una razón para venir aquí a menudo,
that's good for you too, isn't it?
Eso también es bueno para ti, ¿no?
Are you happy that I came today?
¿Estás feliz de que haya venido hoy?
Yes, Dad.
Sí, papá.
Thank you so much for accepting Master.
Muchas gracias por aceptar Maestro.
Yeah.
Sí.
You'd better think it through.
Será mejor que lo pienses bien.
I really love him, Dad.
Realmente lo amo, papá.
No matter what,
Pase lo que pase,
I'll win his heart.
Ganaré su corazón.
Exactly! That's right.
¡Exactamente! Así es.
Good.
Bien.
I'm getting on in years now.
Ya me estoy haciendo mayor.
I want a grandchild!
¡Quiero un nieto!
What a classic boomer line.
¡Qué frase tan clásica de los baby boomers!
How many, Dad?
¿Cuantos, papá?
You'll need to give me some, too.
Necesitarás darme un poco también.
What do you think?
¿Qué opinas?
Is his intention good or bad?
¿Su intención es buena o mala?
I don't think it's bad,
No creo que sea malo,
but I'm not sure if it's good.
pero no estoy seguro de si es bueno.
Should we let Master know about it?
¿Deberíamos informarle al Maestro sobre esto?
Picture this.
Imagínate esto.
"There's a chance of getting hurt,
"Existe la posibilidad de lastimarse,
so make sure to pray regularly."
Así que asegúrate de orar regularmente."
See?
¿Ver?
I'm sure he was jealous.
Estoy seguro que estaba celoso.
Quit it.
Déjalo ya.
Master probably thought
El maestro probablemente pensó
Pong was going too far.
Pong estaba yendo demasiado lejos.
No, I mean...
No, quiero decir...
it was like a scene from a movie.
Fue como una escena de una película.
Like...
Como...
acting like he belongs to him now that someone shows up.
actuando como si le perteneciera ahora que alguien aparece.
He has no feelings for Khem,
Él no tiene sentimientos por Khem,
but Khem's also his?
¿Pero Khem también es suyo?
Is that what you're saying?
¿Eso es lo que estás diciendo?
Is the master you know
¿Es el maestro que conoces?
that possessive and irrational?
¿Que posesivo e irracional?
So,
Entonces,
was that Pong guy
¿Era ese chico de Pong?
really flirty, Khem?
realmente coqueto, ¿Khem?
Well,
Bien,
I don't know,
No sé,
but his gestures and words seemed unusual.
Pero sus gestos y palabras parecían inusuales.
Come on.
Vamos.
You had dust in your hair.
Tenías polvo en el pelo.
I would've taken it off for you, too.
Yo también te lo habría quitado.
Jet,
Chorro,
if you didn't feel anything,
Si no sentiste nada,
would you really touch someone's hair while looking at them?
¿Realmente tocarías el cabello de alguien mientras lo miras?
Alright.
Está bien.
Other than approaching too fast,
Aparte de acercarse demasiado rápido,
he seems like a decent guy, right?
Parece un tipo decente, ¿verdad?
Hey,
Ey,
how can you change your ship now?
¿Cómo puedes cambiar tu barco ahora?
I never cared about any of that shipping stuff.
Nunca me importó nada de eso del envío.
Think about it.
Piénsalo.
Khem's trying to move on,
Khem está intentando seguir adelante,
and someone's approaching him.
y alguien se acerca a él.
It wouldn't hurt for Khem
No le haría daño a Khem
to consider him, right?
Para considerarlo, ¿verdad?
Are you seriously a psychology major?
¿En serio eres estudiante de psicología?
Is it that easy to change who you like?
¿Es tan fácil cambiar a quién te gusta?
Exactly, I'm a psychology major,
Exactamente, soy estudiante de psicología.
- so I know a theory by Robert Stern... - Stop that.
-Así que conozco una teoría de Robert Stern... -Deja eso.
We're on a semester break.
Estamos en vacaciones de semestre.
No lectures here.
Aquí no hay conferencias.
To sum it up,
En resumen,
love consists of intimacy,
el amor consiste en intimidad,
passion,
pasión,
and commitment.
y compromiso.
Khem is close to Master
Khem está cerca del Maestro
and attracted to him,
y atraído por él,
but they met not so long ago.
pero se conocieron no hace mucho tiempo.
Not much longer before Pong.
No falta mucho para Pong.
So there's no commitment between them.
Así que no hay ningún compromiso entre ellos.
But they've been in love since their past lives.
Pero están enamorados desde sus vidas pasadas.
Jet,
Chorro,
take it easy.
tómalo con calma.
I've told you
Ya te lo he dicho
our past lives have nothing to do with this.
Nuestras vidas pasadas no tienen nada que ver con esto.
Of course they do.
Por supuesto que sí.
You've been in love for almost a century.
Estás enamorado desde hace casi un siglo.
How is that not commitment?
¿Cómo es que eso no es compromiso?
That's a promise.
Eso es una promesa.
You're shocked, huh?
Estás sorprendido, ¿eh?
Nothing to say?
¿Nada que decir?
You're wrong.
Estás equivocado.
I was just...
Yo solo estaba...
thinking about what you told me about Prim...
Pensando en lo que me contaste de Prim...
Prim?
¿Remilgado?
What's with her?
¿Qué le pasa?
Jet?
¿Chorro?
Well,
Bien,
when she came,
Cuando ella vino,
I eavesdropped a bit.
Escuché a escondidas un poco.
It seemed like...
Parecía que...
she was trying to get Master,
Ella estaba tratando de conseguir al Maestro,
and he...
y el...
didn't seem to reject her.
No pareció rechazarla.
Could it be that...
¿Podría ser que...?
he still has feelings for her?
¿Él todavía tiene sentimientos por ella?
Now, that...
Ahora, eso...
is commitment.
es compromiso
In this life,
En esta vida,
not from a previous one.
No de uno anterior.
I see.
Veo.
That's how it is.
Así es.
But...
Pero...
why didn't you tell me that?
¿Por qué no me lo dijiste?
Well,
Bien,
I was worried you'd still be sad.
Me preocupaba que todavía estuvieras triste.
Sad?
¿Triste?
It's better this way.
Es mejor así.
Like I said, I'm trying to move on.
Como dije, estoy tratando de seguir adelante.
I didn't ask you to do that.
No te pedí que hicieras eso.
Why stick your noses into it?
¿Por qué meter las narices en esto?
We're sorry.
Lo lamentamos.
We just wanted to know if Elder's intention was good or bad.
Sólo queríamos saber si la intención de Elder era buena o mala.
This time,
Esta vez,
it seems like Prim's serious, Master.
Parece que Prim habla en serio, Maestro.
Elder Chang even said he wanted a grandchild soon.
El élder Chang incluso dijo que quería tener un nieto pronto.
If I have questions, will you answer me?
???Si tengo preguntas, ¿me responderás????
That's up to them.
Eso depende de ellos.
But it involves you, Master.
Pero esto te involucra a ti, Maestro.
Aren't you going to do anything?
¿No vas a hacer nada?
Prim means no harm.
Prim no tiene malas intenciones.
It's nothing that needs to be stopped.
No es nada que se deba detener.
If I weren't here, would your tears fall,
???Si yo no estuviera aquí, ¿caerían tus lágrimas????
Or would my leaving change nothing at all?
¿O mi marcha no cambiaría nada en absoluto?
Now, that...
Ahora, eso...
is commitment.
es compromiso
In this life,
En esta vida,
not from a previous one.
No de uno anterior.
I hope you really think this over
Espero que realmente pienses en esto.
and see if you can give me a chance
y a ver si me puedes dar una oportunidad
I've never stopped loving you.
Nunca he dejado de amarte.
What is it?
¿Qué es?
Pong's taking me to the temple fair tonight.
Pong me llevará a la feria del templo esta noche.
Make sure he takes care of you.
Asegúrate de que él te cuide.
- If anything goes wrong, - Hey!
- Si algo sale mal, ¡oye!
he'll be the first one I blame.
Él será el primero al que culpe.
- What the fuck? - Hey, hey.
- ¿Qué carajo? - Oye, oye.
Hey!
¡Ey!
What is that?
¿Qué es eso?
Thanks to all of you for letting me have a fun time.
Gracias a todos por permitirme pasar un rato divertido.
You won't get away with this.
No podrás escapar de esto.
If I were gone when the night falls,
???Si me fuera cuando cae la noche,???
If you'd see me nevermore,
???Si nunca más me volvieras a ver,???
If I weren't here, would your tears fall,
???Si yo no estuviera aquí, ¿caerían tus lágrimas????
Or would my leaving change nothing at all?
¿O mi marcha no cambiaría nada en absoluto?
If I weren't here, would your tears fall,
???Si yo no estuviera aquí, ¿caerían tus lágrimas????
Or would my leaving change nothing at all?
¿O mi marcha no cambiaría nada en absoluto?